猿蟹合戦
すまない
本当に悪いと思っている 絹江さん
荒川さん
僕がうかつだったんだ 僕が..
気にしないで 荒川さん
私 もう決心がついたんだから
本当にすまない
あー ったくもう..
いつまで降るんだあ?
気分まで めいってきちゃうぜ
あっ 山岡さん 捜してたんです
ああ?
田畑さんが
重大な話があるって
..とにかく来てください
なっ 何だよ?
ちゅ.. 中止?
結婚披露宴が?
一体どうしたんですか?
何があったの 田畑さん?
式もあげないうちに離婚か
まっ 離婚するなら 早いうちのほうがいいな
うん
つまんない冗談 言うんじゃないの!
結婚式はちゃんとするわ
ただ披露宴ができなくなったの..
実は
荒川さんが昔からの友人の借金の保証人になったの
でも その友人
お金が返せなくなって..
何だよ いきなり人を 突き飛ばしやがって もう最低..
まっ いろいろやりくりして 何とかお金は返したんだけど..
うるさいわね 静かにしなさいよ!
おかげで 披露宴のために私と荒川さんがためておいた貯金を
全部 使い果たしてしまって..
荒川さんは よそから借りると言ったけど
借金のためにしたくもない仕事を 荒川さんがすることになったらイヤだし
まっ
披露宴を諦めれば 済むことですものね
そ.. そんな
田畑さん..
それより 文化部みんなに申し訳なくて
披露宴に招待したいなんて言っておいて こんなことになるなんて
そんなこと 気にしないでください
そう心配することないって
みんな 中年の花嫁と花婿なんか見ないで ホッとすんじゃないの
フンッ!
んっ!
長壽庵の天丼 1500円は高すぎますね
しかし 味からいったら そこそこだろう
そうですかねえ?
うん?
おい 山岡
いつまで寝とんだ?
もう昼休みは終わりだぞ
机に戻って仕事せんか こら!
わっ 何だ 何だあ?
はい 山岡です
ああ
板山社長 お久しぶりです
君の友達に 荒川というカメラマンがおるだろう
ええ よく知ってますよ
ぜひ その男に力を貸してもらいたいことがあるんだ
これは私の友人で 佐高といってね
親代々の大金持ちというバチ当たりのうえに
美術品の収集にその金をつぎ込んでいる愚か者でな
おいおい
何じゃい 本当だろうが..
実は その写真なんだが
はあ..
ええ 確かに これは私が撮ったものです
宋代白磁のつぼの中でも名品中の名品で..
いや 問題はつぼではない
後ろの違い棚の上の猿の像だ
えっ?
ホントだ 猿がいる
よく気がつかれましたね
しかも これが猿だとわかった人は 今まで一人もいません
いや そりゃもうすぐわかりました
一目見てすぐ これは猿だ
猿以外の何物でもない
もう一目見て これは..
おいおい!
少し落ち着かんか
えっ?
あっ いや..
すいません
私は このつぼの形があまりに完璧で
美しすぎて
展覧会の目録みたいな写真になって 面白くない
そこでわざと調子を乱そうと
何か方法はないものか考えていたんです
すると このつぼの持ち主が..
これを使いなさい
..と 猿を置いてってくれたんです
私は“これだ”と思い
夢中でシャッターを切りました
それがこの写真なんです
で この猿の像がどうかしましたか?
欲しいんだ
どうしても手に入れたい
えっ?
ちょ.. ちょっと
見てもらいたいものが
あっ
これ.. こっ これは..
写真の中の猿そっくり
実は写真の猿とこれは もともと三つで一組だったものなんだ
そうか
見猿 言わ猿 聞か猿ですね
うむ
へえ..
使っている木は香木だ
うむ
江戸時代の初め 中国から伝来したもので
その頃 伽羅の香木は 1メートルにも足らぬ長さのものでも
何千両もしたと言われているものだ
なっ 何千両?
あっ ああ..
なに?
そのうえ 姿形に愛きょうがあるのに
卑しいところがない 美点も加わって
大変な宝物とされてきた
ある大名家のものだったが
明治になって売りに出され
それを 私の祖父が手に入れたんだが
その時には既に一つ欠けていた
祖父も父もひどく残念がっていたものだ
それを この写真の中で 発見したんですね
そうだ
しかし
この写真の聞か猿の持ち主は..
うむ 知っとる
松森豊一氏だろう
松森氏は 美術収集家の間では有名だよ
ひどくクセが強く 悪く言えば根性曲がり..
はい
大変に気難しい方です
だが
所有する名品を 写真にも撮らせない松森氏が
君には許した
あっ はい はい..
私 このつぼを数年前に松森氏が たった一度 展覧会に貸し出した時に見て
すっかり魅せられまして
それ以来 毎週のようにお宅にお願いに上がっていたら
“お前のしつこさにはあきれた”って
とうとう許してくださって
うんうんうん
その君を見込んで お願いするんだ
聞か猿を売ってくれるよう 松森氏を口説いてくれないか?
いや 金額は向こうの言うとおりに払う
もちろん 君にもたっぷりお礼はさせてもらう
なっ?
荒川くん 頼む!
はあ ははあ しかし..
頼むよ!
荒川さん 何 ためらってんのさ
えっ?
披露宴の資金稼ぎにはもってこいじゃない
そうですよ
もともと 三匹でひとそろいなのに
聞か猿だけ迷子になってたんですもの
それを元に戻すのは いいことだと思います
しっ しかし
松森氏を説得するのは 並大抵のことじゃない
荒川さん
田畑さん すごく寂しそうでした
披露宴ができないって
気にしないで 荒川さん
私 もう諦めました
帰れー!
もう二度と来るな!
まっ.. 松森さん
ちょ.. ちょっと話を聞いてください
うるさーい!
純真で真面目な男だと思ったから 心を許したのに
たちまち卑しい本性をあらわして
商売をたくらむとはな
やっぱり聞か猿の持ち主だけあって
聞く耳を持ってないようだな
おかげで 見猿 言わ猿と 一緒になれずじまいか..
ハァ..
荒川さん..
見猿 言わ猿だと?
向こうは 親子三代 捜し続けたっていうし
三つのうち二つそろってるし
まっ ここは 聞か猿を向こうに譲るのが本筋じゃありませんか
フン 余計なお世話だ
大体 佐高氏ともあろう収集家がそれほどに欲しいものなら
自分で正々堂々と言ってくるがいいだろう
それを荒川くんを手先に使うとは 卑怯千萬
とはいえ
残り二つの猿も気にかかる
三つの猿がひとそろいになったら さぞかし見事だろうな
荒川くん
佐高氏に私を食事に招くよう 伝えてくれたまえ
食事に?
佐高氏に会ったことはないが
しかし一度 食事に招かれて
どんなもてなしをするのか
見れば相手の人格はわかるものだ
その結果 佐高氏が立派な人格であることがわかれば
聞か猿を譲りもしよう
しかし
それに値しない人物であることがわかったら..
なっ 何だって?
痛い.. あち あち あち あち..
こらっ 少し落ち着かんか..
しかし松森氏も 大胆なこと言うよなあ..
佐高が立派な人格でなかったら..
はい
聞か猿を少しずつ削って
茶をたてる時に炉にくべるって
名香木 伽羅だから さぞいい香りがするだろう..
あんな見事な美術品を炉にくべるなんて
これは許しがたい犯罪だぞ!
佐高
おあとはお前の気持ち次第だぞ
佐高さんのもてなしがよかったら
聞か猿を譲ってもいいとおっしゃってるんです
し.. しかし
根性曲がりの気難し屋で有名な松森氏を 満足させるなんて..
わしには無理だ もう絶対できんよ..
山岡くん
何かいい考えはないかね..
あっ どうやらいい猿知恵が浮かんだみたいですね
あん?
あっ
しかし 山岡くん
松森氏といえば
美食倶楽部のトップ会員でもある 大変なグルメだ
そのうえに
あの強烈な個性
懐石や中華 フランス イタリア料理じゃありふれている
かといって それに代わるものといっても..
山岡くん
一体 松森氏をどんな料理で説得しようっていうんだい?
実はですね..
あっ 山岡さん..
松森氏に連絡ついたんだって?
はい
三日後 新橋の料亭 山花です
何だい そりゃあ?
やっぱり懐石にするのか
いや..
懐石っていうほど 大げさなもんじゃありません
ところで
佐高さん
料理の経験は?
え?
いや 自慢じゃありませんが
この年になるまで 包丁一本 握ったことありません
そうですか
仕方ありません
じゃあ 今から特訓しますか
えっ?
とっ 特訓?
田畑さん..
今日もお休みですか
そう
あれから4日目
表面的には気丈に見せてたけど
精神的なショックは大きかったんだと思うわ
結婚式はもちろんだけど
披露宴っていうのも 女にとっては結構 重要なものなのよね
数多くの知人 友人が 私たちをこんなにも祝福してくれている
ああ 結婚してよかった この人と結婚して
実感として そう思えてくるのよね 披露宴って
田畑さん かわいそうだわ
ダメ ダメ
それじゃ強すぎますよ
はっ はあ..
いいですか?
米の飯というのは 微妙なものなんです
強く握ると 潰れてしまう
かといって 力を加減しすぎると
食べる時にボロボロと崩れて みっともない
私がやってみます
見ていてください
はい
山岡くん
これが本当に特訓?
ええ
こんなことやって あの松森氏を説得できるのかねえ
こちらの離れでございます
どうぞ
ほう 臼を花生けに使うとは
変わった趣向だな
ごめん
本日は 本当にようこそおいでくださいました
うむ
あん?
ギャラリーがずいぶんと多いんですな..
さて
今日は どんなものを食べさせていただけるのかな?
はい
お気に召すかどうか
一生懸命 努めさせていただきます
うん?
ということは..
今日の食事は 私が作らせていただきます
なっ なに あなたが自ら?
やれやれ 素人の手料理ねえ..
失礼します
まっ とりあえずお茶をどうぞ
こっ これは?
はい
柿の葉茶です
柿の葉を干したもので 体に大変よいといいます
お茶うけは柿のタネです
柿の葉茶に柿のタネ..
何か意味があるのか..
失礼します
なっ なに?
では 始めさせていただきます
ああ いや どう.. どうぞ
に.. 握り飯
強すぎず 弱すぎず..
米を潰さないように
聞くところでは
松森さんは食通でいらっしゃることは大変有名でして
そんな方に気に入っていただける料理は 簡単には見つかりません
それなら
一層のこと 私の味を見ていただこうと思いまして
なに?
佐高さんの味?
はい
飯を私の手で握る
私がどんな人間かわかっていただくには
これが一番だと思います
なっ なるほど..
こちらから攻め込んで来たが
これは返り討ちになりかねぬ
どうぞ
うっ これは?
冷や酒です
握り飯に冷や酒は めっぽう相性がいい
うーん..
おお..
何ということだ
握り飯に冷や酒がこんなに相性がいいとは
どんどん攻め込んでくるわい!
ほう 今度は焼きおにぎりかい
おや?
なんと 中には細切りにした大根の味噌漬けが..
いや 味噌のいい香りが熱々の焼きおにぎりの中から香ばしく立ちのぼって
冷や酒に実によく合う
おお 揚げおむすび!
どうぞ
握り飯は突き崩して お召し上がりください
うひゃー 何という味だ
カツオをたっぷりきかせたダシの味を
おむすびの中の梅干しの酸味がキリリとしめて..
うむ この揚げた米粒がダシを吸うと不思議な感触に..
いやあ こりゃうまい
うまいうまいよ
しかし 佐高さん
あなたは悪党ですな
え?
料理の専門家や料理自慢の素人料理なら
いくらでもケチをつけられる
しかし
握り飯とあっては あまりにも単純
しかも
佐高さんが不器用な手つきで 一生懸命 握るのを見て
ケチをつけたりできると思いますか?
私の意地悪な注文に対して
あなたは誠心誠意 立ち向かってきた
その佐高さんの心の奥行きが読み取れなかったら
私の恥は末代まで残ります
松森さん..
..で あれでしょう?
食後のお菓子には 栗を使ったものが出るんでしょう?
わっ わかりましたか
入り口に臼
柿の葉茶に柿のタネ
握り飯
そして栗
これじゃ猿蟹合戦だ
あー そうか..
山岡さん
猿が座敷から出て行こうとすると
臼がドカンと乗ってくる
私の負けだ
この猿
佐高さんにお譲りします
ええ?
ありがとうございます!
やったやった!
やったぞー!
とうとう 聞か猿を手に入れた!
山岡さん 荒川さん ありがとう!
ありがとう!
これで 披露宴が開けるよ
あっ..
荒川さん..
山岡さん
田畑さん 荒川さん すごく喜んでました
みんな山岡さんのおかげだって
俺は後悔してるよ
え?
何が悲しくって
今さら中年花嫁と花婿を見なきゃいけないんだよ
まあ
山岡さん!
山岡さん ぜひ ぜひ披露宴には出席してね!
お願いよ!
ど..どんなことがあったって 必ず出席しますよ
第一志望の大学に合格できなかった 社主のお孫さん
第二志望の大学だって悪くないのに
入学したくないって言い張るんです
私たちは 彼の説得を頼まれたんですが..
世間の評価に囚われすぎちゃ
進路も味も見えなくなるぜ
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
カレイとヒラメ
お楽しみに!